Tradutor: Eduardo Schenberg
Revisor: Wanderley Jesus
Bem, esta é uma imensa honra.
E é maravilhoso estar na presença
de uma organização que realmente
está fazendo diferença no mundo.
E estou imensamente grata
pela oportunidade de falar com vocês hoje.
E também estou surpresa,
porque quando olho para minha trajetória
a última coisa que iria imaginar fazer
era me envolver com religião.
Depois que saí do convento,
terminei com a religião, francamente.
Era o suficiente.
Por 13 anos me mantive longe da religião.
Queria ensinar literatura inglesa.
E certamente, não queria ser escritora.
Mas quando sofri uma série
de catástrofes profissionais,
uma após a outra,
e finalmente acabei na TV (Risos)
Contei a Bill Moyers, e ele disse:
"Ah, nós aceitamos qualquer um" (Risos)
E estava fazendo alguns programas
controversos sobre religião.
Estava indo bem no Reino Unido,
onde a religião é extremamente impopular.
E então estava, pela única vez na vida,
fazendo sucesso.
Mas fui enviada a Jerusalém para fazer
um filme sobre o início do Cristianismo.
E ali, pela primeira vez,
encontrei as outras tradições religiosas:
o judaísmo e o islã,
as religiões irmãs do cristianismo.
E descobri que não sabia nada sobre elas,
mesmo com meu intenso passado religioso,
via o judaísmo como uma espécie
de prelúdio ao cristianismo,
e não sabia absolutamente
nada sobre o islã.
Mas naquela cidade torturada,
na qual você vê as três fés convivendo
de maneira tão difícil,
você também se torna consciente
da profunda conexão entre elas.
E foi o estudo das outras tradições
religiosas que me trouxe de volta
a um senso do que a religião pode ser,
de fato me permitindo
olhar para minha própria fé
sob uma nova perspectiva.
E fiz descobertas impressionantes
que nunca havia pensado.
Francamente, nos tempos
que estava cansada da religião
apenas achava tudo
absolutamente inacreditável.
Estas doutrinas pareciam
improváveis, abstratas.
E para minha surpresa, quando comecei
a estudar outras tradições,
comecei a perceber que a crença,
sobre a qual fazemos um alvoroço hoje,
é apenas um entusiasmo
religioso muito recente
que só surgiu no século 17 no Ocidente.
A palavra "crença" originalmente
significava amar, cuidar, querer.
No século 17, o foco se restringiu,
por razões que estou explorando em um
livro que estou escrevendo,
para incluir o que para mim
significa um aceite intelectual
a uma série de proposições: um "credo".
"Eu acredito" não significava
"Eu aceito certos credos como fé",
significava:
"Eu me comprometo. eu me envolvo".
De fato, algumas das tradições religiosas
pensam muito pouco sobre a parte ortodoxa.
No Corão, na religião ortodoxa,
a opinião religiosa
é indeferida como 'zanna',
palpite autotolerante de questões que
ninguém tem certeza de um modo ou outro,
mas que faz as pessoas discutirem
de maneira estupidamente sectária. (Risos)
Então se religião não é sobre acreditar
em coisas, sobre o que é?
O que encontrei é que religião
é sobre comportar-se de modo diferente.
Em vez de decidir se você acredita
ou não em Deus, primeiro você faz algo.
Você se comporta de maneira comprometida.
E aí então você começa a entender
as verdades da religião.
E as doutrinas religiosas são
supostamente chamados para a ação;
você só pode compreendê-las
quando praticá-las.
Agora, o mais importante
nesta prática é a compaixão.
E é um fato surpreendente
que em cada uma
das principais religiões,
a compaixão,
a capacidade de se sentir como o outro,
como discutimos aqui hoje,
não é apenas o teste
de qualquer religiosidade verdadeira;
é também o que nos traz na presença
do que judeus, cristãos e muçulmanos
chamam "Deus" ou "Divino".
É compaixão, diz o Buda,
que leva ao Nirvana.
Por que? Porque na compaixão,
quando sentimos como o outro,
nós destronamos a nós mesmos do centro
do mundo e colocamos outra pessoa lá.
E quando nos livramos do ego,
estamos prontos para ver o Divino.
E em particular, cada uma das religiões
do mundo destacou, é dito,
e colocou como centro de sua tradição
o que ficou conhecido com a Regra de Ouro.
Inicialmente proposta por Confúcio
cinco séculos antes de Cristo:
"Não faça aos outros o que não deseja
que façam a você."
Isto, disse ele, era o centro
de todos seus ensinamentos
e seus discípulos deveriam praticar
isto todos os dias e o dia todo.
E era a Regra de Ouro que traria a eles
a transcendência chamada "ren",
calor humano, que era uma experiência
transcendental por si só.
E isto é absolutamente crucial
aos monoteísmos também.
Há uma história famosa
sobre o grande rabino, Hillel,
o velho contemporâneo de Jesus.
Um pagão veio a ele e se ofereceu
para se converter ao judaísmo
se o rabino pudesse recitar
todo o judaísmo
enquanto se mantivesse em pé
em apenas uma perna.
Hillel ficou numa perna e disse:
"O que for ruim para você,
não faça ao seu vizinho."
Isto é a Torah. O resto são notas.
Estude-o"
(Risos)
E "estude-o" era realmente
o que ele queria dizer.
Ele disse "Na sua interpretação,
você deve deixar claro
que cada verso da Torah é comentário,
enfeite sobre a Regra de Ouro."
O grande rabino Meir disse
que qualquer interpretação das escrituras
que gerasse ódio ou desdém
ou desprezo por outras pessoas,
qualquer pessoa, era ilegítima.
Santo Agostinho disse exatamente o mesmo.
As escrituras, disse ele, "ensinam
apenas caridade, e não devemos
abandonar uma interpretação até
que encontremos uma com compaixão"
E esta luta para encontrar compaixão
nestes textos repugnantes
é um bom ensaio para fazermos
o mesmo no dia a dia. (Aplausos)
Olhe para nosso mundo agora. Vivemos em um
mundo no qual a religião foi sequestrada.
No qual terroristas citam versos do Corão
para justificar suas atrocidades.
Em que em vez de ouvir
as palavras de Jesus:
"Ame seus inimigos. Não julgue os outros.",
temos o espetáculo dos cristãos
sempre julgando outras pessoas,
sempre usando as escrituras
para discutir com as pessoas,
minimizar outras pessoas.
e isto por causa do ego, da cobiça.
Temos, como espécie, um talento
para estragar coisas maravilhosas.
Então as tradições também insistiram
e é isto é muito importante, creio,
que você não pode e não deve confinar
a compaixão ao seu próprio grupo:
seu país, seus correlegionários,
seus compatriotas.
Devemos ter o que os chineses chamam
"jian ai": preocupação com todos.
Ame seus inimigos. Honre o estranho.
Colocamos vocês em tribos e nações
para poderem conhecer melhor
uns aos outros, diz o Corão.
E de novo, esta verdade universal,
está sendo subjugada
no uso radical da religião:
o abuso da religião
para ganhos nefastos.
Perdi a conta do número de taxistas
que quando digo com o que trabalho,
me dizem que religião
é a causa das maiores guerras na história.
Errado.
As causas de nossa aflição são políticas.
Mas não tenha dúvida,
a religião é como uma falha tectônica
e quando o conflito fica
confinado numa região
a religião é sugada
e se torna parte do problema.
A modernidade é excessivamente violenta.
Entre 1914 e 1945, 70 milhões morreram,
apenas na Europa, por conflitos armados.
E muitas de nossas instituições,
até o futebol que deveria ser
um passatempo agradável,
agora causam brigas e pessoas até morrem.
E não surpreende que a religião também
tenha sido afetada pelo éthos violento.
Também há muito acho
analfabetismo religioso por aí.
As pessoas agora acham
que religião é acreditar em coisas.
Tanto que por vezes chamamos
os religiosos de crentes,
como se isso fosse
a principal que eles fazem.
Muitas vezes,
o secundário vai para o primeiro plano,
no lugar da compaixão e da Regra de Ouro.
Pois a Regra de Ouro é difícil. As vezes,
ao falar às congregações sobre compaixão,
vejo uma expressão
rebelde em alguns rostos,
pois vários religiosos preferem
ter razão a terem compaixão.
(Risos)
Mas isto não é tudo.
Desde 11 de setembro, quando meu trabalho
sobre o islã me jogou na vida pública,
como nunca imaginei,
pude ir a todos os cantos do mundo,
e encontrei, onde quer que vá,
desejo de mudança.
Acabo de voltar do Paquistão,
onde literalmente
milhares vieram às minhas palestras,
pois estão desejosos, em primeiro lugar,
de uma voz amigável do Ocidente.
E especialmente os jovens vêm
e me perguntam:
"O que podemos fazer
para mudar as coisas?"
E meus anfitriões no Paquistão disseram:
"Não seja muito educada.
Nos diga o que fizemos errado. Conversemos
por que a religião está fracassando."
Parece-me que a situação atual é tão séria
que qualquer ideologia que não promova
um senso global de compreensão
e apreciação dos outros irá fracassar.
E a religião, com todos os seus
seguidores aqui nos EUA...
as pessoas podem ser religiosas
de uma maneira diferente,
como mostrou uma pesquisa recente,
mas ainda querem ser religiosas.
Apenas a Europa Ocidental
manteve seu secularismo
que agora parece muito antiquado.
Mas as pessoas querem ser religiosas,
e a religião deveria ser
uma força de harmonia no mundo,
e isto ela pode e deve ser,
por causa da Regra de Ouro:
"Não faça aos outros o que não deseja
que façam a você."
um éthos que deveria
ser aplicado globalmente.
Não devemos tratar as outras nações
como não queremos ser tratados.
E isto, qualquer que seja nossa crença,
é um assunto religioso, espiritual.
É um tópico profundamente moral
que deveria engajar a todos nós.
E como disse, há fome
por mudança lá afora.
Aqui nos EUA, podemos ver nesta
campanha eleitoral: pedidos por mudança.
E as pessoas nas igrejas e mesquitas
em todo este continente após o 9/11,
unindo-se localmente para criar
redes de compreensão
na mesquita, na sinagoga, dizendo:
"Precisamos conversar uns com os outros."
É tempo de superar a ideia de tolerância
e passar para compreensão do outro.
Tem uma história que queria contar.
Vem da "Ilíada". Mas conta
o que a espiritualidade deveria ser.
Vocês conhecem a Ilíada, a guerra
de 10 anos entre Grécia e Tróia.
Num momento, Aquiles,
o famoso guerreiro grego,
retira suas tropas da batalha,
e todo o esforço de guerra fracassa.
Na confusão que se segue,
seu grande amigo Pátroclo
é morto em combate singular
por Heitor, príncipe de Troia.
Aquiles fica louco com raiva,
ódio e desejo de vingança,
e mutila o corpo; mata Heitor
e mutila o corpo
e se recusa a entregar o corpo
para a família enterrar,
o que significa, no éthos Grego,
que a alma de Heitor
vagará eternamente perdida.
Então numa noite, Príamo,
rei de Tróia, um velho senhor,
vem disfarçado ao campo Grego,
vai até a tenda de Aquiles
para pedir o corpo de seu filho.
E todos ficam em choque quando o velho
tira o disfarce revela quem é.
E Aquiles olha para ele e se lembra
de seu próprio pai. E começa a chorar.
E Príamo olha ao homem que matou
tantos de seus filhos e também chora.
E o som do choro preenche o local.
Os gregos acreditavam que chorar junto
criava elos entre as pessoas.
E então Aquiles pega o corpo de Heitor
e o entrega ao pai, com ternura.
e eles se olham e se veem como divinos.
Esse é o éthos encontrado
em todas as religiões.
É o que ocorre quando superamos
os horrores da ameaça de nossos inimigos,
e começamos a apreciar uns aos outros.
É de suma importância
que a palavra "sagrado" em hebraico,
dirigida a Deus, é "Kadosh":
separado, outro.
E é justamente a diferença
do outro, do inimigo
que pode nos tornar íntimos
com a transcendência que é Deus.
E então, este é meu desejo:
Eu desejo que vocês me ajudem a criar,
lançar e divulgar
uma Carta da Compaixão,
feita por um grupo de pensadores
das três tradições Abraâmicas:
judaísmo, cristianismo e islamismo,
com base no princípio fundamental
da Regra de Ouro.
Precisamos criar um movimento
entre todas as pessoas
que reúno em minhas viagens
vocês provavelmente também encontram
as que querem ajudar, de alguma forma,
e dizem que sua fé, como eu disse,
foi sequestrada.
Nós precisamos dar força às pessoas
para relembrar o éthos da compaixão,
e dar diretrizes; esta carta
não seria um documento enorme.
Gostaria de vê-la dar diretrizes
de como interpretar as escrituras,
estes textos que estão sendo abusados.
Lembrem do que os rabinos
e Agostinho disseram,
que as escrituras deveriam
seguir o princípio da caridade.
Vamos voltar a isso. E a ideia, também,
de judeus, cristãos e muçulmanos,
estas tradições em tanto conflitos,
é a de trabalharem juntos
para criar um documento que esperamos
ser assinado por mil, no mínimo,
dos maiores líderes religiosos
de todas as tradições do mundo.
E vocês são as pessoas, eu sou apenas
uma acadêmica solitária.
Apesar de adorar me divertir,
que me admiro de ter tido.
Na verdade gastei muito tempo sozinha,
estudando...
Vocês são as pessoas com conhecimento
para me explicar como levar isto a todos,
todos no planeta.
Tive algumas conversas preliminares
e o Arcebispo Desmond Tutu, por exemplo,
está muito feliz de colocar seu nome,
assim como o Imã Faisal Rauf,
da Cidade de Nova Iorque.
Também estou trabalhando
com a Aliança das Civilizações da ONU.
Fui parte da iniciativa
da ONU que a criou,
que foi solicitada por Kofi Annan para
diagnosticar as causas do extremismo,
e para dar diretrizes aos Estados membros
de como evitar mais extremismo.
E eles estão felizes
de trabalhar nesta carta.
A importância disto é que...
Posso ver alguns de vocês
começarem a ficar preocupados,
porque pensam que é um corpo
lento e confuso...
Mas o que a ONU pode
nos oferecer é alguma neutralidade,
para que isto não seja visto como
iniciativa ocidental ou cristã,
mas que vem da ONU, do mundo,
que ajudaria com a burocracia disto.
Então rogo que se junte a nós
para fazermos esta carta
para construí-la, lançá-la
e propagá-la para que se torne...
Gostaria de vê-la em cada universidade,
cada igreja, sinagoga e mesquita do mundo
para que as pessoas possam olhar
para sua tradição, recuperá-la,
e fazer da religião
uma fonte de paz no mundo
tal como pode e deve ser. Muito obrigada.
(Aplausos)